#+begin_export html
---
layout: post
title: Espacio muestral y de probabilidad
date: 2019-03-17
author: Nicolás San Martín
email: nsm.aprox@gmail.com
tags: ["probabilidad"]
---
<script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
#+end_export


Usada para modelar distinto tipos de fenómenos, la teoría de la
probabilidad permite muchas aplicaciones de la matemática.


En los libros introductorios al tema, es muy común encontrar entre los
primeros ejemplos el de tirar una moneda y ver cómo cae. Predecir
exactamente este resultado en una situación particular conociendo la
posición en que se la arroja, la fuerza que se le aplica, el lugar
donde se lo hace, las características del entorno, etc., puede que sea
factible, pero también bastante difícil. Sin embargo, aún sin tener
acceso a todos esos datos del experimento (ni al conocimiento que
permita con ellos hacer esta predicción), puede encontrarse no
obstante alguna regularidad.



La parte que quedará arriba será cara o ceca. Si se tira una cantidad
suficiente de veces, es esperable que la cantidad de veces que cayó
una se acerca la de veces que cayó la otra (se acerque en relación al
número total de veces que se lo hizo).



He aquí, entonces, un /experimento/, que es básicamente tirar la
moneda y ver cómo cayó. Tenemos un /modelo/ abstracto, que consiste en
considerar que hay dos posibles resultados. Y también atribuimos una
probabilidad a cada resultado, cosa a la que aludimos al mencionar su
frecuencia. Por último, también supusimos que sus frecuencias serían
similares.

Esta claro, por otra parte, que la moneda puede quedar de canto (o
incluso que por algún motivo ni si quiera podamos ver cómo
quedó). Tales casos escapan obviamente al modelo utilizado. Podría en
cambio usarse otro, que considere esos resultados y su probabilidad de
ocurrencia, pero no parece una buena idea: como dice el libro de
Feller, esta convención simplifica el modelo sin afectar su
aplicabilidad.

El hecho de que no sepamos cómo va a resultar el experimento, pero que
sepamos cuales son los resultados posibles y sus relativas
frecuencias, le otorgan quizá a la moneda una utilidad adicional a la
que está implícita en su uso más frecuente y es estudiado por los
economistas. Y la aplicación más conocida de esa utilidad tal vez sea
su utilización para determinar qué equipo saca en cada partido de
fútbol. Si los jugadores de ambos equipos supieran cómo fuera a
terminar la moneda, probablemente no aceptarían usarla para eso, y
solicitarían otro método.

Veamos ahora otra interesante aplicación de la teoría, que se describe
en el libro de Mitzenmacher y Upfal /Probability and Computing/.

Supongamos una persona hizo un programa que multiplica
[[https://es.wikipedia.org/wiki/Monomio][monomios]] y devuelve un
[[https://es.wikipedia.org/wiki/Polinomio][polinomio]]. Por ejemplo
recibe
\[ (x+1)(x-2)(x+3)(x-4)(x+5)(x-6) \]

y devuelve
\[ x^6 - 7x^3 + 25 \]

Probablemente esta persona querrá estar seguro de que su programa no
tenga errores, y por ende querrá cuando menos chequear este
resultado. Puede hacerlo a mano, agarrar lápiz y papel, multiplicar él
mismo los monomios, llevar el polinomio resultante a su forma canónica
y comparar ambas respuestas. Este método no otorga una garantía plena,
ya que puede equivocarse en hacer la cuenta. Además, podría tratarse
de otro polinomio de grado muy grande, en cuyo caso podría no resultar
tan atractivo hacer la cuenta a mano. También podría que quiera hacer
lo mismo con muchos resultados del programa aplicado a diferentes
parámetros de entrada. En este caso podría hacer (ya que es un
programador) un programa que haga ese chequeo, es decir, que exprese
el producto de los monomios en forma canónica. O sea, otro programa
que haga lo mismo que el que había hecho antes. Esto puede aumentar la
confianza de él en el programa, aunque a sabiendas de que puede haber
pasado que ambos programas eran incorrectos y fallaban de igual
manera.

En fin, la idea del ejemplo es utilizar el azar para, si bien con
cierto grado de incertidumbre aun, poder chequear el programa con
menos trabajo que volviéndolo a hacer.


Llamemos $p(x)$ y $q(x)$ a los polinomios en cuestión. Y sea $d$ el
grado de aquél de los dos con mayor grado (por su puesto, si no tienen
el mismo grado es porque el programa falló). El algoritmo propuesto
consiste en tomar al azar un número entre $1$ y $100d$, cada uno con
la misma probabilidad. Es cierto que el objetivo de este post era
definir la probabilidad y ahora estoy usando es palabra antes de
definirla, pero el punto acá es sólo ver una aplicación, y la idea de
misma probabilidad de estos resultados es, igual que más arriba,
parecida a decir que si repitiéramos muchas veces el experimento, la
cantidad de veces que sale cada número es similar.

Luego de elegir ese número, evalúa ambos polinomios, $p$ y $q$, en ese
número y compara ambos resultados (claro estamos asumiendo que evaluar
ambos polinomios es menos trabajo que hacer el producto de los
monomios, pero suena razonable, no?). Si el resultado diferente, se
concluye que los polinomios son diferentes. Si no, que no.

Y sí, podría pasar entonces que este algoritmo se equivoque: que los
polinomios sean distintos, pero que evaluados justo en ese punto
dieran el mismo valor. Lo que ahora nos interesa es tener alguna idea
de la frecuencia con la que se puede equivocar.

Si los polinomios son iguales, entonces (asumimos que podemos evaluar
los polinomios sin equivocarnos) la respuesta obtenida va a ser que
evalúan el mismo valor, y es correcta.


Si en cambio no lo son, el algoritmo dará una respuesta incorrecta si,
por casualidad, $p(x) = q(x)$. Pero la respuesta será correcta si
$p(x) \neq q(x)$,


Es decir que el desacierto tiene lugar cuando $p(x) - q(x) =
0$. Llamemos $r(x) = p(x) - q(x)$. Este nuevo polinomio $r(x)$ tiene
grado a lo sumo $d$ (pues es la resta de dos polinomios de grado a lo
sumo $d$. Por otra parte, el álgebra nos garantiza que hay a lo sumo
$d$ números para los cuales $r(x)$ vale cero (esos números son sus
raíces). Por lo tanto, en este caso no puede haber más de $d$ números
de $1$ a $100d$ que den lugar a este resultado. Y entonces la
frecuencia con que el algoritmo se equivoca no puede ser mayor a 1
cada 100 (Y por su puesto que podemos modificar esta frecuencia
modificando el rango de donde elegimos aleatoriamente).


Este ejemplo muestra algo más que vamos a tener en cuenta. Si bien la
cantidad de los resultados posibles del experimento son $100d$,
correspondientes a los posibles números que pueden ser escogidos
aleatoriamente, nosotros miramos en conjunto aquellos resultados que
corresponden a raíces de $r(x)$, y por otro aquellos que no. Y
designamos el primer conjunto como "el algoritmo dio una respuesta
incorrecta" y al segundo como "el algoritmo dió la respuesta
correcta".

Los dos ejemplos usados tienen en común que la cantidad de resultados
de los experimentos era finita. Podemos dar ejemplos distintos.


Supongamos que hay una pelota y un aro de basquet, y realizamos el
experimento siguiente: lanzamos la pelota una y otra vez hasta
embocarla. ¿Cuántos resultados posibles hay? Estamos asumiendo que
volvemos a tirar sin interrumpir el experimento hasta que la pelota
entra al aro. En este experimento hay infinitos resultados, porque no
hay un número $k$ tal que diga "a los $k$ intentos ya voy a haber
terminado", porque podría no haber pasado, cualquiera sea el $k$. Pero
a los resultados de este experimento los podemos enumerar, es decir,
podemos asignar a cada uno un número natural (por ejemplo, el número
de intentos llevados a cabo).


Como último ejemplo consideremos el tiempo transcurrido entre que
alguien que quiere tomar un colectivo llega a la parada, hasta que se
sube. Este número puede ser muy difícil de obtener, y usualmente nos
manejamos con aproximaciones, redondeando en número de minutos, o se
segundos, etc. Pero si consideramos el número exacto ¿cuántos
resultados son posibles? De modo similar al ejemplo anterior, no hay
una cota para el tiempo de espera. Sin embargo, en este caso no es
posible enumerar los resultados: no hay suficientes números naturales
como para asignar uno a cada posible resultado.


Teniendo en cuenta estos /experimentos/ puestos por ejemplo, que
podrían definirse como un procedimiento con resultado incierto, pero
reproducible, definimos pues /eventos/ (simples) como los elementos
del conjunto de los resultados de un experimento. Cada uno de estos
experimentos está asociado a un conjunto específico de resultados:
"cara" o "ceca" en el primer ejemplo, en el segundo cada uno de los
números que pueden ser elegidos: $1, 2, 3, \dots, 100d$. En el
tercero, los resultados se pueden poner en correspondencia con los
número naturales y en el último con los reales positivos.


A este conjunto de resultados se llama *espacio muestral* y se lo suele
denotar con la letra $\Omega$.



Además de estos eventos /simples/, también se definen los eventos
compuestos (frecuentemente eventos a secas), que son conjuntos de
eventos simples. Por ejemplo, el conjunto de los números en el espacio
muestral que a su vez son raíces de $r(x)$ son un /evento/
(compuesto), que denominamos "el algoritmo falló", en el segundo
experimento. Otro evento sería "el número de tiros al aro de basquet
hasta embocarla fue par". O, en el último: el colectivo tardo más de
15 minutos en pasar.



Un concepto utilizado por los matemáticos para definir un espacio de
probabilidad es el de $\sigma$-álgebra.


Dado cualquier conjunto $\Omega$, el *conjunto de partes* de $S$,
denotado $\mathcal{P}(\Omega)$ es el conjunto de todos los subconjunto
de $\Omega$, es decir:

*DEF* Sea $\Omega$ un conjunto. Una $\sigma$-álgebra
$\mathcal{F}$ sobre $\Omega$ es un subconjunto de $\mathcal{P}$ que
cumple:

+ $\Omega \in \mathcal{F}$
+ Si $A \in \mathcal{F}$ entonces $A^\mathcal{c} \in \mathcal{F}$, donde $A^\mathcal{c}$ es el complemento de $A$
+ Si $A_1, A_2, \dots$ es una sucesión de elementos de $\mathcal{F}$,
  entonces:
  \[ \bigcup_{i=1}^{\infty} A_i \in \mathcal{F} \]


Y por último:

*DEF* Un /espacio de probabilidad/ es una terna $(\Omega, \mathcal{F},
\Pr)$, donde $\Omega$ es un conjunto, $\mathcal{F}$ es una
$\sigma$-álgebra sobre $\Omega$ y $\Pr$ es una función $\Pr:
\mathcal{F} \to \mathbb{R}$ que satisface las siguientes condiciones:

+ $\Pr(\Omega) = 1$

+ Si $(A_n)_{n\geq 1}$ es una sucesión de elementos de $\mathcal{F}$
  disyuntos dos a dos (o sea que $A_i \cap A_j = \emptyset$ para todos
  $i$, $j$ distintos), entonces:
  \[
  \Pr\left(\bigcup_{i=1}^{\infty} A_i\right) = \sum_{i=1}^{\infty} \Pr(A_i)
  \]
+ 0 \leq \Pr(A) \leq 1


Como los nombres lo sugieren, $\Omega$ es lo que se interpretará como
el conjunto de resultados, es decir, el espacio muestral,
$\mathcal{F}$ se interpretará como el conjunto de eventos. $\Pr$ es
la función de probabilidad.

